---
layout:     post
title:      "Causal Inference Ⅴ"
subtitle:   "Regular Assignment Mechanisms: Supplementary Analyses"
date:       2021-02-09
author:     "Yijiao"
header-img: "img/post-bg-ci.png"
catalog: true
tags:
    - Causal Inference
---

回顾前两篇中关于因果效应的的估计和推断，都是建立在`无混杂性（Unconfoundedness）`的假设上的。由于每一个个体只能观测到一种处理水平下的潜在结果，这个假设是**无法对其进行验证的**。但为了使得由此建立的估计和推断有一定的可信度，我们仍因对该假设的合理性进行一定的分析，因此这一篇我们将主要介绍一下**如何对无混杂假设合理性进行评估，以及如何对该假设进行敏感性分析并给出在放松该假设的条件下估计量的取值范围**，统称以上为`支持或补充分析（supporting or supplementary analyses）`。

---
## Assessing Unconfoundedness

这里介绍三种对无混杂假设进行合理性分析的方法。

#### Estimating Effects on Pseudo-outcomes

第一种方法是可以在设计阶段完成的，因为它不涉及结果变量。回顾无混杂性的假定：

$$
W_{i} ⊥ Y_i(0),Y_i(1) \mid X_{i}
$$

由于$Y_i(0),Y_i(1)$只能观测到一个，那是否可以找到一个预处理变量代替未观测到的潜在结果值，且这个预处理变量不管在何种处理水平下都可以被观测到呢？如果可以，我们称其为`伪结果（pseudo-outcome）`或者是`代理变量（proxy variable）`，即为$X_{i}^{\mathrm{p}}$，而剩余的协变量记为$X_{i}^{\mathrm{r}}$，从而可将协变量分为两个部分，即$X_{i}=(X_{i}^{\mathrm{p}},X_{i}^{\mathrm{r}})$，其中下标“$\mathrm{p}$”代表pseudo，下标“$r$”代表remain。同时，我们定义`子集无混杂性（Subset Unconfoundedness）`，即：

$$
W_{i} ⊥ Y_i(0),Y_i(1) \mid X_{i}^{\mathrm{r}}
$$

尽管没有理论的证明，但从直观上来说，这是一个比无混杂性更强的假设，因为如果数据关于更少的变量是无混杂的，那么加入更多变量之后，应该也是无混杂的。如果该假设成立，那么无混杂性的假设自然也是合理的。当然由于$Y_i(0),Y_i(1)$只能观测到一个，这个假设也是没有办法验证的，但我们可以用可观测的代理变量代替上式中的$Y_i(0),Y_i(1)$进行检验。因此第一种方法的思路在于评估`伪结果无混杂性（Pseudo-outcome Unconfoundedness）`是否成立，即：

$$
W_{i} ⊥ X_{i}^{\mathrm{p}} \mid X_{i}^{\mathrm{r}}
$$

由于上式中的变量都是可观测的，因此可以对上式进行评估。通常来说，`结果变量的滞后变量（lagged outcomes）`通常是代理变量的绝佳选择。比如在评估中彩票对于收入$Y_i$的影响这一例子种，我们可以选择往年的收入$\left(Y_{i,-1}, \ldots, Y_{i,-6}\right)$中的某一些作为代理变量。设$V_i$表示其他不随时间变化的预处理变量，由于在无混杂假定下，当$Y_{i,-1}, \ldots, Y_{i,-6},V_i$给定时，$Y_i(0)$和$W_i$独立，我们可以合理地假设当$Y_{i,-2}, \ldots, Y_{i,-6},V_i$给定时，$Y_{i,-1}$和$W_i$也独立，此时可选择$Y_{i,-1}$作为代理变量，通过评估：

$$
W_{i} ⊥ Y_{i,-1} \mid Y_{i,-2}, \ldots, Y_{i,-6},V_i
$$

是否成立来判断子集无混杂性是否成立。若无法拒绝原假设，则可认为无混杂性的假设是合理的，从而增加了无混杂假定下估计结果的可信度。

那么伪结果无混杂性该如何进行评估呢？由于在该假设成立时，对于任意函数$g(\cdot)$，有下式成立：

$$
\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[g\left(X_{i}^{\mathrm{p}}\right) \mid W_{i}=1, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]-\mathbb{E}\left[g\left(X_{i}^{\mathrm{p}}\right) \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]\right]=0
$$

更进一步有：

$$
\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[g\left(X_{i}^{\mathrm{p}}\right) \mid W_{i}=1, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]-\mathbb{E}\left[g\left(X_{i}^{\mathrm{p}}\right) \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}}\right] \mid X_{i}^{\mathrm{r}} \in \mathbb{X}_{j}^{\mathrm{r}}\right]=0
$$

其中

$$
\mathbb{X}_j^r,\quad j=1,\ldots,J
$$

为剩余协变量$X_{i}^{\mathrm{r}}$所在支撑的某个划分。

因此，可通过对上式进行检验，来评估伪结果无混杂性的假设是否合理，并在此基础上对无混杂性的合理性做出判断。

#### Estimating Effects of Pseudo-treatments

第二种方法称为是半设计的，因为它只用到了控制组样本的观测结果值，其基本思路在于**将控制组按照再分为几个小组，比较这几个小组观测结果值之间的差异**。为简便起见，这里将假定将控制组分为两个小组，记全样本所有个体的指示变量为$G_i$，$G_i \in \\{c_1,c_2,t \\}$。其中$G_i$取值为$c_1$或$c_2$的个体为控制组个体，即$W_i=0$，$G_i$取值为$t$的个体为处理组个体，即$W_i=1$：

$$
W_{i}=\left\{\begin{array}{ll}
0 & \text { if } G_{i}=c_{1}, c_{2} \\
1 & \text { if } G_{i}=t
\end{array}\right.
$$

考虑如下两组类似于无混杂性的假设：

$$
W_{i} ⊥ Y_i(0),Y_i(1) \mid X_{i},G_i \in \{c_1,t \}
$$

$$
W_{i} ⊥ Y_i(0),Y_i(1) \mid X_{i},G_i \in \{c_2,t \}
$$

第一个假设可以看作为处理组个体和第一组控制组的个体组成的样本中的无混杂性假设，若该假设成立，我们则可以只用第一组控制组的个体进行因果效应的估计。类似的若第二个假设成立，则可以只用第二组控制组的个体进行因果效应的估计。而需要说明的是，一般来说很难预想一个无混杂性假定成立而上述两个限制条件下的无混杂性不成立的场景。一般来说，若无混杂性假定成立，那么比其更强一点的`组内无混杂性（Group Unconfoundedness）`的假定也会成立，即：

$$
G_{i} ⊥ Y_i(0),Y_i(1) \mid X_{i}
$$

这一条件比无混杂性的假设更强，但相较于无混杂性的假设，在一定的限制下，组内无混杂性的假设可以进行检验，即在控制组中有：

$$
G_{i} ⊥ Y_{i}(0) \mid X_{i}, G_{i} \in\left\{c_{1}, c_{2}\right\}
$$

上式等价于：

$$
G_{i} ⊥ Y_{i}^{\text{obs}} \mid X_{i}, G_{i} \in\left\{c_{1}, c_{2}\right\}
$$

类似于第一种方法，我们可以对上述假定进行评估，即检验对于任意函数$g(\cdot)$，下式是否成立：

$$
\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[g\left(Y_{i}^{\mathrm{obs}}\right) \mid G_{i}=c_{1}, X_{i}\right]-\mathbb{E}\left[g\left(Y_{i}^{\mathrm{obs}}\right) \mid G_{i}=c_{2}, X_{i}\right]\right]=0
$$

更进一步可检验对于给定$X_{i}$所在支撑的一个划分，下式是否成立：

$$
\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[g\left(Y_{i}^{\text {obs }}\right) \mid W_{i}=1, X_{i}\right]-\mathbb{E}\left[g\left(Y_{i}^{\text {obs }}\right) \mid W_{i}=0, X_{i}\right] \mid X_{i} \in \mathbb{X}_{j}\right]=0
$$

#### Robustness to the Set of Pre-treatment Variables

第三种方法的核心思想在于**检验预处理变量的选择是否对因果效应的估计量影响较大**。

通常在实际操作中，我们只会选择一部分与潜在结果或者处理变量相关性较高的协变量建立模型构造估计，这其实也是**基于子集无混杂性的一个思想**，即在选定的这些变量给定时，无混杂性的假设成立。此时有：

$$
\tau_{\mathrm{sp}}=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=1, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]-\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]\right]
$$

而在无混杂性假设下，我们有：

$$
\tau_{\mathrm{sp}}=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=1, X_{i}\right]-\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=0, X_{i}\right]\right]
$$

因此当两者都成立时，有：

$$
\begin{aligned}
\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=1, X_{i}\right]-\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=0, X_{i}\right]\right] \\
=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=1, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]-\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]\right]
\end{aligned}
$$

这说明我们可以分别基于所有观测变量和选择的预处理变量对因果效应进行估计，比较两者之间的差异。如果两者差异较大，即因果效应的估计值对预处理变量的选择很敏感，那么这在一定程度上说明了很有可能在预处理变量选择过程中遗漏了重要变量，此时很难认为子集无混杂性的假设是成立的，从而在此基础上得到的估计也是不可信的。

更进一步，根据条件分布的定义有：

$$
f_{Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=w, X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}\left(y \mid w, x^{\mathrm{r}}\right)}=\int f_{Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=w, X_{i}=x}(y \mid w, x) \cdot f_{X_{i} \mid W_{i}=w, X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}\left(x \mid w, x^{\mathrm{r}}\right) d x}
$$

当子集无混杂性以及无混杂性假设成立时，有：

$$
\begin{aligned}
f_{Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=w, X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}}\left(y \mid w, x^{\mathrm{r}}\right)&=f_{Y_{i}(w) \mid W_{i}=w, X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}}\left(y \mid w, x^{\mathrm{r}}\right)=f_{Y_{i}(w) \mid X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}}\left(y \mid  x^{\mathrm{r}}\right)\\
&=\int f_{Y_{i}(w) \mid X_{i}=x}(y \mid x) \cdot f_{X_{i} \mid X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}}\left(x \mid x^{\mathrm{r}}\right) d x\\
&=\int f_{Y_{i}(w) \mid W_i=w,X_{i}=x}(y \mid w,x) \cdot f_{X_{i} \mid X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}}\left(x \mid x^{\mathrm{r}}\right) d x\\
&=\int f_{Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_i=w,X_{i}=x}(y \mid w,x) \cdot f_{X_{i} \mid X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}}\left(x \mid x^{\mathrm{r}}\right) d x
\end{aligned}
$$

因此，我们需要检验的即为积分号中在给定$X_{i}^{\mathrm{r}}=x^{\mathrm{r}}$时$X_i$的条件分布是否依赖于$W_i=w$的条件，即

$$
\int f_{Y_{i}^{\text {obs }} \mid W_{i}=w, X_{i}=x}(y \mid w, x) \cdot\left(f_{X_{i} \mid W_{i}, X_{i}^{r}=x^{r}}\left(x \mid w=1, x^{r}\right)-f_{X_{i} \mid W_{i}, X_{i}^{r}=x^{r}}\left(x \mid w=0, x^{r}\right)\right) d x=0
$$

但是直接对两个条件分布作比较是相对困难的，我们可以采用一些曲线救国的方式。类似于前面介绍的两种方法，我们可以检验对于任意函数$g(\cdot)$以及$X_{i}^{\mathrm{r}}$所在支撑的某个划分，下式是否成立：

$$
\begin{array}{l}
\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[g\left(Y_{i}^{\text {obs }}\right) \mid W_{i}=w, X_{i}\right] \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}} \in \mathbb{X}_{j}^{\mathrm{r}}\right] \\
\quad=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[g\left(Y_{i}^{\mathrm{obs}}\right) \mid W_{i}=w, X_{i}^{\mathrm{r}}\right] \mid W_{i}=1, X_{i}^{\mathrm{r}} \in \mathbb{X}_{j}^{\mathrm{r}}\right]
\end{array}
$$

若进一步指定潜在结果变量具有线性形式，即$\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=1, X_{i}\right]=X_{i}^{\mathrm{p}} \beta_{t}^{\mathrm{p}}+X_{i}^{\mathrm{r}} \beta_{t}^{\mathrm{r}}$，则有：

$$
\begin{array}{l}
\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=1, X_{i}\right] \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}} \in \mathbb{X}_{j}^{\mathrm{r}}\right]=\mathbb{E}\left[X_{i}^{\mathrm{p}} \beta_{t}^{\mathrm{p}}+X_{i}^{\mathrm{r}} \beta_{t}^{\mathrm{r}} \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}} \in \mathbb{X}_{j}^{\mathrm{r}}\right] \\
\quad=X_{i}^{\mathrm{r}} \beta_{t}^{\mathrm{r}}+\mathbb{E}\left[X_{i}^{\mathrm{p}} \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}} \in \mathbb{X}_{j}^{\mathrm{r}}\right] \beta_{t}^{\mathrm{p}}
\end{array}
$$

取$g(x)=x$，则等价于检验：

$$
\left(\mathbb{E}\left[X_{i}^{\mathrm{p}} \mid W_{i}=0, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]-\mathbb{E}\left[X_{i}^{\mathrm{p}} \mid W_{i}=1, X_{i}^{\mathrm{r}}\right]\right) \beta_{t}^{\mathrm{p}}=0
$$

即在无混杂以及子集无混杂假设下，给定剩余协变量$X_{i}^{\mathrm{r}}$后，代理变量$X_{i}^{\mathrm{p}}$与潜在结果之间的相关性为$0$。

需要说明的是，如果代理变量$X_{i}^{\mathrm{p}}$与剩余变量$X_{i}^{\mathrm{r}}$之间差别很大，即包含的信息来自不同的层面，此时即使无混杂性成立，也很难保证子集无混杂性成立，即：

$$
W_{i} ⊥ X_{i}^{\mathrm{p}} \mid X_{i}^{\mathrm{r}}
$$

因此这一方法通常用在协变量中包含了较多滞后结果变量（lagged outcomes）的情形，因为这些变量所包含的信息基本相同，只在测量时间上有差异。


## Sensitivity Analysis and Bounds

上一部分我们主要在讨论如何评估无混杂性假设的合理性，而在这一部分将讨论的是如果没有无混杂性的假设，我们可以多大程度上对超总体平均因果效应$\tau_{\mathrm{sp}}$进行估计？我们将介绍两种方法**给出在没有无混杂假设下估计量的合理取值范围**。这一部分我们都从超总体的视角来看待观测样本，并且假定潜在结果变量为二元取值，即$Y_{i} \in \\{0,1\\}$。

#### Manski Bounds Approach

由于有一半的潜在结果是无法观测的，Manski的想法主要在于**根据观测样本无法估计的参数的取值范围**，给出$\tau_{\mathrm{sp}}$的合理取值范围。具体如下。

利用矩估计的思想，我们可以根据观测样本对以下三个未知参数进行估计：

1. $p=\mathbb{E}\left[W_{i}\right]=\operatorname{Pr}\left(W_{i}=1\right)$

2. $\mu_{c, 0}=\operatorname{Pr}\left(Y_{i}(0)=1 \mid W_{i}=0\right)=\mathbb{E}\left[Y_{i}(0) \mid W_{i}=0\right]$

3. $\mu_{t, 1}=\operatorname{Pr}\left(Y_{i}(1)=1 \mid W_{i}=1\right)=\mathbb{E}\left[Y_{i}(1) \mid W_{i}=1\right]$

进一步定义以下参数：

$$\mu_{c, 1}=\mathbb{E}\left[Y_{i}(0) \mid W_{i}=1\right],\quad \mu_{t, 0}=\mathbb{E}\left[Y_{i}(1) \mid W_{i}=0\right]$$

当无混杂假设成立时有：

$$
\begin{aligned}
\tau_{\mathrm{sp}} &=\mu_{t, 1}-\mu_{c, 0}=\mathbb{E}\left[Y_{i}(1) \mid W_{i}=1\right]-\mathbb{E}\left[Y_{i}(0) \mid W_{i}=0\right] \\
&=\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=1\right]-\mathbb{E}\left[Y_{i}^{\mathrm{obs}} \mid W_{i}=0\right]
\end{aligned}
$$

从而$\hat{\tau}^{\mathrm{dif}}$为$\tau_{\mathrm{sp}}$的无偏估计。然而，在没有无混杂的假设时，我们无法只从$p,\mu_{c, 0},\mu_{t, 1}$这三个参数对$\tau_{\mathrm{sp}}$进行推断。此时，我们可以将$\tau_{\mathrm{sp}}$表示为：

$$
\tau_{\mathrm{sp}}=\mu_{t}-\mu_{c}
$$

其中

$$
\mu_{t}=\mathbb{E}\left[Y_{i}(1)\right]=p \cdot \mu_{t, 1}+(1-p) \cdot \mu_{t, 0}
$$

$$
\mu_{c}=\mathbb{E}\left[Y_{i}(0)\right]=p \cdot \mu_{c, 1}+(1-p) \cdot \mu_{c, 0}
$$

尽管根据观测数据我么们无法对$\mu_{t, 0},\mu_{c, 1}$进行推断，但由于潜在结果变量是二元取值的，我们可以由此给出$\mu_{t}$和$\mu_{c}$的取值范围：

$$
\mu_{c} \in\left[(1-p) \cdot \mu_{c, 0},(1-p) \cdot \mu_{c, 0}+p\right]
$$

$$
\mu_{t} \in\left[p \cdot \mu_{t, 1},p \cdot \mu_{t, 1}+(1-p)\right]
$$

从而可以给出$\tau_{\mathrm{sp}}$的取值范围：

$$
\tau_{\mathrm{sp}} \in\left[p \cdot \mu_{t, 1}-p-(1-p) \cdot \mu_{c, 0}, p \cdot \mu_{t, 1}+(1-p)-(1-p) \cdot \mu_{c, 0}\right]
$$

注意到，上式的区间形式为$[-c,1-c], c \in [0,1]$，区间长度为$1$。而在没有任何信息时，$\tau_{\mathrm{sp}} \in[-1,1]$，可见，利用已有的信息，我们将$\tau_{\mathrm{sp}}$的可取值区间长度从$2$缩小到了$1$。此外，上述区间且始终包含$0$点，这是因为利用观测数据我们无法排除总体平均因果效应为$0$的可能。这说明这样得到的估计量的取值区间是**合理且利用到了观测样本中的信息**的。

#### The Rosenbaum-Rubin Sensitivity Analysis

此外，[Rosenbaum and Rubin (1983)](https://www.jstor.org/stable/2335942?seq=1#metadata_info_tab_contents)从`敏感性分析（Sensitivity Analysis）`的角度对于上述情形也进行了探讨。它们首先假定无混杂性是在给定一个未观测到的二元变量$U_i,U_i \in \\{0,1\\}$的条件下成立的，即：

$$
W_{i} ⊥ Y_i(0),Y_i(1) \mid U_{i}
$$

可对$U_i$进行建模：

$$
q=\operatorname{Pr}\left(U_{i}=1\right)=1-\operatorname{Pr}\left(U_{i}=0\right)
$$

为简便起见，假定$Y_i(0)$与$Y_i(1)$关于$U_i$条件独立，进而可对$U_i$与处理变量以及潜在结果变量之间的关系进行建模：

$$
\begin{aligned}
f\left(W_{i}, Y_{i}(0), Y_{i}(1) \mid U_{i}\right) &= f\left(W_{i} \mid U_{i}\right) \cdot f\left(Y_{i}(0), Y_{i}(1) \mid U_{i}\right)\\
&=f\left(W_{i} \mid U_{i}\right) \cdot f\left(Y_{i}(0)\mid U_{i}\right) \cdot f\left(Y_{i}(1)\mid U_{i}\right)
\end{aligned}
$$

分别对右式的三项进行建模（这里依然假定结果变量为二元取值）：

$$
\begin{array}{l}
\operatorname{Pr}\left(W_{i}=1 \mid U_{i}=u\right)=\frac{\exp \left(\gamma_{0}+\gamma_{1} \cdot u\right)}{1+\exp \left(\gamma_{0}+\gamma_{1} \cdot u\right)} \\
\operatorname{Pr}\left(Y_{i}(1)=1 \mid U_{i}=u\right)=\frac{\exp \left(\alpha_{0}+\alpha_{1} \cdot u\right)}{1+\exp \left(\alpha_{0}+\alpha_{1} \cdot u\right)} \\
\operatorname{Pr}\left(Y_{i}(0)=1 \mid U_{i}=u\right)=\frac{\exp \left(\beta_{0}+\beta_{1} \cdot u\right)}{1+\exp \left(\beta_{0}+\beta_{1} \cdot u\right)}
\end{array}
$$

可见上述模型中的参数$\theta=\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1}, \gamma_{0}, \alpha_{0}, \beta_{0}\right)$分为两部分，即`敏感性参数（Sensitivity Parameters）`$\theta_s=\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1}\right)$以及`可估参数（Estimable Parameters）`$\theta_e=\left(\gamma_{0}, \alpha_{0}, \beta_{0}\right)$。

个人理解：与Manski的方法类似之处在于，Rosenbaum-Rubin方法也是**将参数分为了根据观测数据可估以及不可估的部分**，但不同之处在于，对于不可估的部分，Manski直接给出了它们的最大取值范围，而Rosenbaum-Rubin方法是**将不可估部分视为敏感性参数**，通过建模得到可估参数与敏感性参数之间的关系，从而进一步分析敏感参数的变化对于$\tau_{\mathrm{sp}}$取值的影响。具体来讲，由于：

$$
\tau_{\mathrm{sp}}=\mu_{t}-\mu_{c}=p \cdot (\mu_{t, 1}-\mu_{c, 1})+(1-p) \cdot (\mu_{t, 0}-\mu_{c, 0})
$$

其中可估部分$p,\mu_{c, 0},\mu_{t, 1}$以及不可估部分$\mu_{c, 1},\mu_{t, 0}$根据上面指定的三个模型均可表示为$\theta$的函数。而根据参数之间的关系，当观测样本$data=(p,\mu_{c, 0},\mu_{t, 1})$给定时，对于任意一组敏感性参数$\theta_s=\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1}\right)$，我们可求解出相应的可故参数$\theta_e=\left(\gamma_{0}, \alpha_{0}, \beta_{0}\right)$的值，即：

$$
\gamma_{0}\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1} \mid \text { data }\right),\quad \alpha_{0}\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1} \mid \text { data }\right),\quad \beta_{0}\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1} \mid \text { data }\right)
$$

从而可将总体平均因果效应表示为：

$$
\tau_{\mathrm{sp}}=\tau\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1} \mid \text { data }\right)=\tau\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1} \mid p, \mu_{t, c}, \mu_{c, 0}\right)
$$

由此，当观测样本给定时，我们可以考察平均因果效应随敏感性参数的变化情况，由此得到相应估计量的合理取值区间。下面我们来看看敏感性参数的几种特殊取值的情况：

- 当$\gamma_{1}=0$或者$\alpha_{1}=\beta_{1}=0$时，可得：

$$
\tau_{\mathrm{sp}}=\mu_{t,1}-\mu_{c,0}
$$

此时即对应于无混杂性假设成立的情形。

- 当$q=p$，$\gamma_{1} \rightarrow \infty$时，$W_i$与$U_i$完全相关，若进一步令$\alpha_{1} \rightarrow -\infty, \beta_{1} \rightarrow -\infty$，则有：

$$
\tau_{\mathrm{sp}} \rightarrow p \cdot \mu_{t, 1}+(1-p)-(1-p) \cdot \mu_{c, 0}
$$

这对应于Manski方法中给出的上界。

- 当$q=p$，并令$\gamma_{1} \rightarrow \infty，\alpha_{1} \rightarrow \infty, \beta_{1} \rightarrow \infty$时，则有：

$$
\tau_{\mathrm{sp}} \rightarrow p \cdot \mu_{t, 1}-p-(1-p) \cdot \mu_{c, 0}
$$

这对应于Manski方法中给出的下界。

**因此，Manski的方法可以视为Rosenbaum-Rubin方法的一种特殊情况，而Rosenbaum-Rubin方法可视为Manski方法的一种推广**。

若给出敏感性参数的合理取值域$\Theta_s$，则也可以得到$\tau_{\mathrm{sp}}$的合理取值区间：

$$
\tau_{\mathrm{sp}} \in \left[\tau_{\text {low }},\tau_{\text {high }}\right]
$$

其中

$$
\tau_{\text {low }}=\inf _{\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1}\right) \in \Theta} \tau\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1} \mid p, \mu_{t, 1}, \mu_{c, 0}\right)
$$

$$
\tau_{\text {high }}=\sup _{\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1}\right) \in \Theta} \tau\left(q, \gamma_{1}, \alpha_{1}, \beta_{1} \mid p, \mu_{t, 1}, \mu_{c, 0}\right)
$$

此外，Rosenbaum还给出了Fisher精确$p$值的角度给出了一种敏感性分析的方法，即通过调整敏感性参数考察$p$值的变化情况，基本思路与第二种方法相同，这里就不展开了。具体参见[原书](https://www.cambridge.org/core/books/causal-inference-for-statistics-social-and-biomedical-sciences/71126BE90C58F1A431FE9B2DD07938AB?__cf_chl_jschl_tk__=746086eb3490e7437f5ebab71b6c6957e795f99f-1612097489-0-AfroHnta6T5V6kHnhxxA8L_YEzUd8tItBEWz83kcnei_YGQefes6VeZIYpUZ3H1es_S3mFhChABW6cTXw-pb5V5zYMoK-bio1BfV_9pLs7_AvLXJT87H0_E_fm68HmUmn_9Im_NkZR_DDlohej5RtIEry_eP9CLu1QgyHjrizSBFZtxWtV7jJ0i3MjV1Bp7keYOGhuQfHoFrauhbSPkg25FrgFXpmfpcza1NFvUa1bdjvEFZVUW4A4aFL1L0FfQzaR0P6PxnyNMh0keANZHzp-Sh2LKPJ6B2K6KSeN5YhLQydhu9cgr-m-z0eM23rckQFZaR0vFZ0Ll90po2KF8tv-mW6JCijuQ-39vCbmXlKbKN3ZJLmh-AB0urPKzNFeoyrWlz9Sl0j69N_sOlU515T_6ANAHTHhxsLJey7KQF9LdhBSbho_STVJPT-UXyRnE6bKd-57rlqpaSf5XB_TlV9-hGQIMB8FueXiIrtYRP5iW6C1vA-445R_GPTaY6AJTNXQ)第22章第5节。

---

到此为止，规则设计机制下一般的观测性研究的因果效应相关分析就暂告一段落了。但是在实际对处理进行分配时，往往会遇到**不服从分配**等情况，这是需要引入**工具变量**来进行分析和推断，下一篇将会对这一部分做一个简要的介绍。